# Ocean model
При выполнении этого варианта студент должен будет разработать игровую модель океанического мира. Собственно мир, в котором живут обитатели океана, представляется прямоугольным полем произвольного размера. Прямоугольное поле разбито на равные квадраты (клетки),
и в каждой клетке может находиться максимум четверо обитателей. Моделирование жизни в
таком мире происходит в пошаговом режиме, при котором каждый шаг содержит следующие
четко выделенные стадии:
- Передвижение
- Питание
- Размножение
- Умирание от старости или от голода
Способы поведения обитателей в каждой из стадий будут зависеть от типа обитателя. Студенту предлагается два основных типа обитателей со следующими свойствами:

## Планктон
- в клетке может находиться только одно растение;
- передвигается;
- имеет пункты жизни (как в ролевых играх):
1. теряет некоторое количество пунктов жизни каждый ход (эффект умирания);
2. если не остается пунктов жизни, то планктон умирает;
- не питается;
- размножается в текущую клетку или на соседние клетки:
- не нужна парная особь для размножения;
- планктон может размножаться на соседнюю клетку даже, если там уже есть другой планктон с неполным процентом жизни (в этом случае размножение обновит
жизнь до 100

## Хищник
- передвигается (количество клеток, на которое может передвинуться, зависит от вида
обитателя);
- имеет размер (зависит от вида обитателя):
1. более крупному хищнику надо больше есть;
2. более крупный хищник может съесть более крупное травоядное;
- имеет срок жизни;
- может умереть, если голодно определенное количество ходов;
- питается планктонов или другим хищником (зависит от гастрономических пристрастий обитателя океана):
1. жертва должна находиться на той же клетке;
2. всегда съедает целого обитателя, если он не убежал;
- размножение:
1. имеет пол;
2. нужна парная особь для размножения на той же клетке;
3. детеныш рождается сразу на ту же клетку.

***
Изучив и уточнив приведенные правила, студенту необходимо разработать объектную мо-
дель предметной области и программу, которая будет осуществлять моделирование процесса
жизни. Причем обитателями мира будут конкретные виды обитателей. Например, акула – хищник среднего размера, который может передвигаться на 2 клетки за ход, не питается планктоном
и китами. Как видно из примера, конкретный вид обитателя может иметь какие-то специальные качества и какое-то специальное поведение. К планктону это не относится, потому что
в модели должен быть только один вид планктона. При разработке иерархии классов обяза-
тельно должен быть применен такой атрибут любого объектно-ориентированного языка, как
наследование.
Разработанная объектная модель должна соответствовать следующим требованиям:
- включать классы видов обитателей океана (количество на усмотрение разработчика)
- классы обитателей должны составлять иерархию, чтобы общие свойства и логика работы
описывалась надклассом
- включать классы описания океанического мира (игрового поля)
- предусматривать механизм моделирования океанического мира
- включать классы, которые обеспечивает разгрузку модели из текстового файла
Реализованная на основе разработанной модели программа должна:
- получать имя входного файла с описанием мира и описание режима работы (автома-
тическое моделирование или пошаговое моделирование с ожиданием подтверждения от
пользователя) через командный аргумент;
- выводить в консоль состояние игрового поля на каждом ходу.
